---
title: Schnelle lokale Stage mit ddev
description: Kurzanleitung für das Tool ddev, eine Art Wrapper für Docker
date: 2019-02-02T22:27:00+01:00
slug: 129/Schnelle-lokale-Stage-mit-ddev
---

„Mal eben schnell“ eine lokale Entwicklungsumgebung für ein PHP-CMS mit MySQL-Datenbank aufsetzen, aber keinen Bock auf das viele Gefummel mit MAMP, xampp & Co., aber eigentlich auch nicht genug Zeit für Docker? Ein Freelance-Kollege brachte neulich in einem Meeting [ddev](https://github.com/drud/ddev) ins Gespräch, und ich muss sagen, ich bin einigermaßen begeistert.

ddev ist ein bisschen „wie jQuery für Docker“. Unter der Haube verwendet man immer noch Docker und docker-compose, aber ddev legt eine zusätzliche Schicht darüber, die das ganze **wesentlich** simpler zu bedienen macht. Es gibt sogenannte „Quickstarts“ für gängige Open-Source-PHP-CMS wie Wordpress, Drupal und TYPO3 (die meines Wissens auch dafür optimierte Docker-Images nutzen), aber im Prinzip _sollte_ das Ganze mit jedem PHP-CMS funktionieren – erfolgreich selbst ausprobiert habe ich es bisher mit ProcessWire und Serendipity.

## Eine lokale Stage für s9y aufsetzen

Man braucht also Docker und docker-compose, dann [installiert man ddev](https://ddev.readthedocs.io/en/stable/#installation) und dann geht es im Terminal ganz schnell:

1.  git clone git@github.com:s9y/Serendipity.git s9y – frische Installation aus dem aktuellen `master`\-Branch, anschließend mit cd s9y ins Verzeichnis wechseln
2.  ddev config – nun fragt ddev ein paar Details ab, von denen eigentlich nur wichtig ist, dass man als Projekt-Typ php wählt (das sollte ddev aber auch automagisch so erkennen)
3.  Standardmäßig wählt ddev nginx als Webserver und PHP 7.1 – ich würde empfehlen, die PHP-Version beizubehalten (s9y ist leider noch nicht ganz bereit für höhere Versionen), aber den Webserver auf Apache umzustellen. Dazu öffnet man die `.ddev/config.yaml` in einem Texteditor und ändert das zu `webserver_type: apache-fpm`.
4.  Nun startet man mit ddev start das Projekt, es lädt ein paar Dinge herunter und – zack – sollte die Stage über (in diesem Fall) `http://s9y.ddev.local` im Browser erreichbar sein.
5.  Abschließend spielt man noch wie gewohnt den s9y-Installer durch (die Zugangsdaten für die Datenbank verrät ddev describe, und schon hat man eine lokale s9y-Installation.

ddev hat noch ein paar Tricks im Ärmel, um z.B. laufende Stages bequem zu stoppen, Datenbanken oder Dateibäume zu importieren oder die aus der Entwicklungsumgebung versandten E-Mails abzufangen, aber das würde hier zu weit führen.
