---
title: '#LR16: Fazit'
id: 105
slug: LR16-Fazit
date: 2016-12-06T09:46:00+01:00
---

Anfang des Jahres kam ich auf die ~~bescheuerte~~ großartige Idee, im Jahr 2016 ein [Live-Redesign zu machen](/archiv/67/Ausblick-2016.html), also bei Null mit einem neuen Blog-Theme zu beginnen und die Fortschritte jeweils als “work in progress” zu deployen. Ich möchte das Projekt insoweit nun zum Jahresende abschließen, dass ich in Zukunft zwar weiterhin das Blogtheme gelegentlich anpassen und verändern werde, diese Schritte aber nicht mehr ausdrücklich im Blog dokumentieren möchte. Für 2017 brauche ich einen neuen „Anreiz“, um regelmäßig zu bloggen – ich weiß noch nicht, was das sein wird.

## Die letzten Änderungen

Seit dem [letzten Update](/archiv/102/LR16-Was-bisher-geschah.html) in Sachen `#lr16` hat sich Folgendes getan:

-   bessere „empfundene Performance“ für Webfonts mit [Fontface](/archiv/103/Webfonts-laden-mit-Font-Face-Observer.html) [Observer](/archiv/104/Cookies-setzen-und-auslesen-mit-JS-und-Smarty.html)
-   Fix: Archiv-Layout im IE11
-   Fix: Korrekte Darstellung der Social-Icons im IE11
-   Fix: Anzeige der Kommentarvorschau für den ersten Kommentar
-   Fix: Anzeige der Sprache für Codesnippets

(Letzteres entstand überhaupt erst durch eine Änderung beim Update auf eine neue Version von prism; auch die Abhängigkeiten des Themes und seinen Build-Scripts sind auf dem aktuellsten Stand.)

## Hat sich `#lr16` für _mich_ gelohnt?

Wenn man sich mal erinnert [wie das Blog am Anfang aussah](https://web.archive.org/web/20160121130847/), hat sich natürlich eine ganze Menge getan. Schaut man hingegen, [wie das alte Theme aussah](https://web.archive.org/web/20160114045354//), bin ich eher relativ bei dem geblieben, was ich vor `#lr16` auch schon hatte – nur halt mit einem _wesentlich_ sauberen „Unterbau“.

Nun mag man diesen Unterbau nicht auf Anhieb sehen, aber er erleichtert das Arbeiten mit [dem Blog-Theme](https://github.com/yellowled/blog-theme) schon erheblich. Allein die Tatsache, dass alle Schritte der Entwicklung in einem GitHub-Repository dokumentiert sind und dass die Abhängigkeiten über `npm` verwaltbar sind, ist für mich ein großer Fortschritt. (Ja, man _kann_ darüber streiten, ob das für ein rein privates Spaßprojekt sein muss.)

## Hat sich `#lr16` für _Euch_ gelohnt?

Die Frage finde ich eigentlich spannender. Als ich das Live-Redesign ankündigte, [war das Interesse groß](/archiv/67/Ausblick-2016.html#comments), logischerweise insbesondere aus der Serendipity-Gemeinde. Ich hatte über das Jahr aber den Eindruck, mich von dem, was die Leser (aus der s9y-Gemeinde) vielleicht interessiert hätte, zu entfernen. War das so? Was hättet Ihr Euch (statt dessen) gewünscht, was ich zeige oder erkläre? Oder war es enttäuschend, dass ich im Prinzip das gleiche Theme nochmal in modern gebaut habe? War es zu wenig s9y-spezifisch?
