---
title: 'Fazit: 2016'
id: 106
slug: Fazit-2016
date: 2016-12-07T09:03:00+01:00
---

Dies hier ist der sechsunddreißigste und (vermutlich bis wahrscheinlich) letzte Artikel in diesem Jahr in diesem Blog. Das bedeutet, dass ich meinen [Wunsch vom Jahresanfang](/archiv/67/Ausblick-2016.html), mindestens einmal im Monat zu bloggen, locker erreicht und übertroffen habe. Es bedeutet zudem, dass ich zum ersten Mal in den sechs Jahren, die es [dieses Blog jetzt gibt](/archiv/) in _jedem_ Monat mindestens einen Artikel veröffentlich habe. Da bin ich ein kleines bisschen stolz drauf, ehrlich gesagt.

## What I did & what I learned

Auch darauf, dass es nicht _nur_ [`#lr16`](/archiv/105/LR16-Fazit.html) gab:

-   [Webkongress Erlangen](/archiv/80/Rueckblick-Webkongress-Erlangen-2016.html) und [s9ycamp Essen](/archiv/90/Still-not-mainstream-after-all-these-years.html); beides super, beides gerne wieder (`#s9ycamp2017` vom [7.-9. April 2017](https://docs.s9y.org/camp.html) in Essen!)
-   Erweiterung der Toolchain um [PostCSS](/archiv/89/Was-ist-eigentlich-PostCSS.html)
-   neue Plugins in meinem [JS-Armeemesser](/archiv/94/Mein-Nicht-mehr-nur-jQuery-Armeemesser.html)
-   [aus Versehen](/archiv/95/Wie-ich-aus-Versehen-den-Editor-wechselte.html) den [Editor gewechselt](/archiv/96/Meine-Atom-Konfiguration.html)
-   der lang ersehnte [Relaunch der s9y-Websites](/archiv/100/Der-naechste-grosse-Brocken.html)

## Was ich außerdem gelernt, aber nicht hier im Blog verarbeitet habe

-   Mit Blick auf meinen Styleguides-Vortrag aus Erlangen bin ich inzwischen sicher, dass
    1.  es _derzeit_ nichts gibt, was auch nur _halbwegs_ an [PatternLab](http://patternlab.io) heran kommt
    2.  PatternLab aber noch nicht das Ende der Fahnenstange in dem Bereich ist bzw. sich auch noch in einigen Bereichen weiter entwickeln kann, muss und wird
-   Ich mag [Bootstrap](http://getbootstrap.com) 3 _wirklich_ nicht und habe auch gute Gründe dafür, bin aber trotzdem gespannt auf Bootstrap 4; nein, ich möchte das **nicht** in den Kommentaren diskutieren.
-   Ich sollte keine Fachartikel mehr über Themen schreiben, die mich nicht wirklich interessieren. Auch nicht, wenn man mich sehr bittet oder anderweitig lockt.
-   Ich finde [Jekyll](https://jekyllrb.com) inzwischen ganz okay für bestimmte Sachen, kriege aber **wirklich** Ausschlag, wenn komplexe Navigationen und/oder Mehrsprachigkeit im Spiel sind. (Bei der Mehrsprachigkeit kommt es eventuell darauf an, wie sie genau umgesetzt wurde.)

## Die erfolgreichsten Artikel 2016

Zum Abschluss noch die (Stand: 06.12.2016) beliebtesten Artikel in diesem Blog in diesem Jahr (jeweils inklusive Datum der Veröffentlichung):

1.  [Alternative zu Modernizr.load](/archiv/65/Alternative-zu-Modernizr.load.html) (03/2015)
2.  [Mein Nicht-mehr-nur-jQuery-Armeemesser](/archiv/94/Mein-Nicht-mehr-nur-jQuery-Armeemesser.html) (06/2016)
3.  [Das (fast) unnötige HTML-Element](/archiv/91/Das-fast-unnoetige-HTML-Element.html) (05/2016)
4.  [Meine Atom-Konfiguration](/archiv/96/Meine-Atom-Konfiguration.html) (07/2016)
5.  [Was ist eigentlich PostCSS?](/archiv/89/Was-ist-eigentlich-PostCSS.html) (04/2016)

Schon spannend, dass ein Artikel aus dem Vorjahr dennoch (und sogar recht deutlich) der meistbesuchte ist. Ist das jetzt Nachfrage oder geschickte Keyword-Wahl? Man weiß es nicht. Aber wenn wir schon dabei sind, noch ein paar interessante Statistiken über die Besucher dieses Blogs (ebenfalls für 2016, Stand 06.12.2016):

-   71% besuchten dieses Blog mit einem Desktop/Laptop, fast 20% mit einem Smartphone
-   fast 41% der Besucher nutzten Windows, fast 24% macOS und gut 14% iOS (und ich glaube, ich weiß, wem ich die 0,7% Blackberry verdanke)
-   fast 37% benutzten Chrome, gut 24% Firefox, aber nur 3,7% einen Internet Explorer
-   knapp 74% der IE-Besucher nutzten einen IE11
-   Microsoft Edge lag bei 0,7% und damit gleichauf mit dem Blackberry Browser, aber noch hinter Opera
