---
title: 'Modernizr: API'
description: Einführung in die Basics der Modernizr-API
id: 27
slug: Modernizr-API
date: 2012-03-03T09:11:00+01:00
---

Zum Abschluss der [kleinen](/archiv/25/Modernizr-Grundlagen.html) [Reihe](/archiv/26/Modernizr-Load.html) über Modernizr noch ein paar Dinge, die vielleicht über den alltäglichen Einsatz hinausgehen oder nicht für jeden Webentwickler interessant sind – API-Methoden und Möglichkeiten, Modernizr zu erweitern.

## Prefixed

Hersteller-Präfixe in CSS sind ein (derzeit) viel diskutiertes Thema. Wie alle anderen CSS-Eigenschaften gibt es auch für diese ein Äquivalent in Javascript, allerdings etwas anders implementiert: Ohne Bindestrich und case\-sensitiv. In Javascript wird also aus `-moz-transform` z.B. `MozTransform`.

Die Methode `Modernizr.prefixed` ermöglich es, auf das vom jeweiligen Browser benutzte Präfix zu testen und somit zur Laufzeit nur auf dieses zu reagieren – was eine Menge Code einsparen kann. Die Methode liefert die vollständige Präfixform in Javascript-Format als String zurück. Sie kann noch etwas mehr, auf das ich hier allerdings nicht weiter eingehen möchte – es gibt aber einen sehr ausführlichen [ausführlichen Artikel von Andi Smith](http://www.andismith.com/blog/2012/02/modernizr-prefixed/) dazu.

## Media Queries

Gerade in Zeiten des Responsive Web Design kann es absolut Sinn machen, Skripte in Abhängigkeit von bestimmten Dimensionen des Bildschirms auszuführen – also im Prinzip das zu tun, was Media Queries in CSS leisten. Das geht etwas primitiver bereits in nacktem Javascript, indem man `screen.width` abfragt, aber `Modernizr.mq` stellt hier als Javascript-Methode etwas mehr bereit.

Es testet ein als String übergebenes Media Query, welches einen Typ enthalten sollte und einen Wert enthalten muss, also z.B. `Modernizr.mq('only screen and min-width:480px')`, zur Laufzeit gegen den aktuellen Zustand des Browserfensters und liefert true/false zurück.

(Und genauso kann man natürlich auch andere Werte des Modernizr\-Objektes als Testbedingungen in Javascript verwenden.)

## Erweiterungen schreiben

Wer Modernizr erweitern möchte (so weit überhaupt noch nötig, siehe unten), findet auch dafür einige [API-Methoden](http://www.modernizr.com/docs/#s3) vor. Ich spare es mir, das entsprechende Beispiel aus der Modernizr\-Dokumentation hier zu zitieren – angesichts der bereits zur Verfügung stehenden Community\-Erweiterungen wird es vorerst kaum nötig sein, eigene zu schreiben.

Falls doch, bietet die API Methoden, um Tests anzulegen (wobei sich die API um das Anlegen der CSS-Klassen und Werte im Modernizr\-Objekt kümmert), das so erzeugte Test-Element auf Styles und Events zu testen und dabei auch Browser\-Präfixe zu berücksichtigen.

## Unerkennbares

Es gibt Features, die Modernizr aus technischen Gründen **nicht** erkennen kann – die sogenannten Undetectables, die im Modernizr\-Wiki in einer [Liste](https://github.com/Modernizr/Modernizr/wiki/Undetectables) gesammelt werden. (Dort findet man auch eine Liste der empfehlenswerten [Polyfills](https://github.com/Modernizr/Modernizr/wiki/HTML5-Cross-Browser-Polyfills).)

## Community\-Erweiterungen

Es gibt bereits eine Vielzahl von Erweiterungen für Modernizr aus der Community (Stand März 2012: 74). Diese liegen auf [GitHub](https://github.com/Modernizr/Modernizr/tree/master/feature-detects), lassen sich jedoch viel einfacher über den [Download-Builder](http://www.modernizr.com/download/) in Modernizr integrieren. Ebenso müssen die API-Methoden zur Nutzung von Prefixed (nicht aber für Media Queries) und zum Schreiben eigener Erweiterungen auf diese Weise ausdrücklich eingebunden werden.
