---
title: Vom Build-Tool zur Projektvorlage
id: 62
slug: Vom-Build-Tool-zur-Projektvorlage
date: 2015-01-30T12:18:00+01:00
---

Bereits seit [zwei Jahren](/archiv/36/Mein-neues-Build-Tool-Grunt.html) verwende ich [Grunt](http://gruntjs.com) als Build-Tool in Webprojekten. Seit ich hier zuletzt [darüber geschrieben](/archiv/38/Build-Skript-Errata.html) habe, hat sich das „kleine Build-Skript“ eher zu einer [Projektvorlage](https://github.com/yellowled/yl-bp) entwickelt – Zeit für ein Update.

## Was enthält die Projektvorlage?

Vereinfacht gesagt: Alles, was ich – normalerweise – in einem Webprojekt brauche oder brauchen _könnte_. HTML, SCSS, jQuery samt einigen nützlichen Plugins, ein paar weitere sinnvolle Dateien und eben ein auf Grunt basierendes Build-Skript, um das alles zusammen zu bringen und Abläufe zu automatisieren.

-   HTML wird mittels [assemble](http://assemble.io) aus [Handlebars](http://handlebarsjs.com)\-Templates erzeugt. Das ermöglicht Includes und zumindest zum Teil von Variablen gesteuerte Generierung von Markup (um z.B. auf Testservern kein Piwik-Snippet einzubinden).
-   CSS wird aus Sass (genauer: SCSS) kompiliert, mittlerweile mit dem schnelleren [libsass](http://libsass.org). Vendor-Prefixes, soweit nötig, erzeugt [autoprefixer](https://github.com/nDmitry/grunt-autoprefixer). Da ich ausschließlich mobile-first SCSS schreibe, wird für IE < 9, die keine Media-Queries unterstützen, ein separates Stylesheet erzeugt.
-   Javascript- und jQuery-Plugins hole ich über [Bower](/archiv/46/Asset-Verwaltung-mit-Bower.html) ins Projekt. Die in der Vorlage referenzierten Plugins stellen Funktionalitäten bereit, die ich [regelmäßig in Projekten](/archiv/55/Mein-jQuery-Armeemesser.html) benötige. (Bonuspunkte, wenn sie zudem einfach anzupassen sind.)
-   Dazu enthält das Projekt die [Server-Konfiguration für Apache](https://github.com/h5bp/server-configs-apache) (in Form einer .htaccess-Datei) des [H5BP-Projektes](https://h5bp.github.io).

Ich verwende ausdrücklich und bewusst **kein** CSS-Framework und keine Sass-Bibliothek wie Compass. Natürlich schreibe ich nicht jede Zeile SCSS in jedem Projekt komplett neu. Ausgehend von [normalize](http://necolas.github.io/normalize.css/) habe ich ein Basis-SCSS sowie eine kleine Bibliothek aus (zum Teil selbst geschriebenen, zum Teil von anderen übernommenen) Mixins. Die SCSS-Partials sind dabei so stukturiert, dass man nur in bestimmten (anfänglich leeren) Partials Code schreibt oder `!default`\-Variablen überschreibt, damit man die Projektvorlage bei Bedarf einfach aktualisieren kann.

## Und was machen nun all diese Grunt-Plugins?

Mittlerweile hat sich im Build-Skript so viel verändert oder ist neu hinzu gekommen, dass ich es noch einmal komplett neu dokumentieren wollte.

### Generieren

Mit einer Ausnahme bereits oben beschrieben.

-   **assemble:** Erzeugt aus Handlebars-Templates HTML
-   **grunt-sass:** Kompiliert SCSS zu CSS (minifiziert diese auch)
-   **grunt-autoprefixer:** Ergänzt das CSS um die notwendigen Vendor-Prefixes
-   **grunt-fontello:** Generiert ausgehend von einer JSON-Datei über [Fontello](http://fontello.com) einen individuellen Iconfont, der nur die benötigten Icons enthält – samt dafür notwendigem SCSS

### Servieren

Der lokale Webserver, den Grunt hier startet, ist _sehr_ einfach gehalten, also nicht mit einem lokalen Apache zu vergleichen. Nötig ist er dennoch, da bestimmte Dinge (AJAX) ohne einen lokalen Server nicht funktionieren. Zudem bietet er Livereload-Funktionalität, schont also die Tastatur. ;-)

-   **grunt-contrib-connect:** Startet einen lokalen Entwicklungsserver
-   **grunt-localtunnel-me:** Legt den lokalen Webserver über [localtunnel](http://localtunnel.me) offen, damit dieser von außen (z.B. externe Testgeräte) zu erreichen ist
-   **grunt-contrib-watch:** Läuft während der lokalen Entwicklung im Hintergrund und führt bestimmte Tasks aus, wenn sich bestimmte Dateien ändern

#### Optimieren

-   **grunt-contrib-concat:** Kombiniert alle JS-Dateien zu einer
-   **grunt-contrib-uglify:** Minifiziert die kombinierte JS-Datei
-   **grunt-modernizr:** Erzeugt basierend auf den im CSS und JS verwendeten Selektoren einen optimierten Build von Modernizr
-   **grunt-contrib-imagemin:** Optimiert Rastergrafiken
-   **grunt-svgmin:** Optimiert Vektorgrafiken
-   **grunt-hashres:** Versioniert sowohl CSS-/JS-Dateien als auch deren Referenzierungen im Markup (Stichwort: Cache-Busting)

### Organisieren

Ich hab's gern ordentlich, deshalb landet alles, was auf einen Staging- oder Live-Server soll, in einem eigenen Verzeichnis.

-   **grunt-contrib-clean:** Leert das Build-Verzeichnis
-   **grunt-contrib-copy:** Kopiert Dateien ins Build-Verzeichnis, die nicht von anderen Tasks dorthin verschoben werden

### Testen

Diese Plugins bzw. die dazugehörigen Tasks machen alle dasselbe – sie überprüfen den betreffenden Code auf syntaktische Korrektheit.

-   **grunt-htmlhint:** HTML
-   **grunt-scss-lint:** SCSS
-   **grunt-contrib-jshint:** JS

Aus diesen Plugins habe ich ein paar Tasks definiert:

-   grunt dev startet den lokalen Webserver, leitet ihn nach außen weiter und wirft den im Hintergrund laufenden watch-Task an, der auf Änderungen im Projekt reagiert.
-   grunt deploy erzeugt einen zum Deployment auf einem Live-Server gedachten, optimierten Build des Projektes im Unterverzeichnis dist des Projektverzeichnisses. grunt stage tut im Prinzip dasselbe, aber eben für einen Staging-Server. Basierend auf ein paar Variablen kann man dabei unterschiedliches Markup erzeugen, um z.B. dort keine Tracking-Snippets einzubinden.
-   grunt test führt die oben gelisteten Test-Tasks aus.

## Ist das also _nur_ für statisches HTML gedacht?

Jein. Alle Grunt-Tasks können grundsätzlich auch z.B. PHP-Dateien für ein CMS wie [ProcessWire](http://processwire.com) oder Smarty-Templates für [Serendipity](http://s9y.org) verarbeiten. Allerdings müssen dafür Stand heute einige Tasks von Hand angepasst werden. (Deshalb liegen übrigens alle Javascripte in scripts und alle Stylesheets in styles – so erwartet es ProcessWire standardmäßig.)

Ich fange zwar grundsätzlich jedes Webprojekt mit einem HTML-Prototypen an, aber das wäre für mich derzeit das letzte Feature, um das man diese Projektvorlage noch erweitern könnte: Projektstruktur und Build-Skript so anzupassen, dass man nahtlos vom HTML-Prototypen zum CMS-Template wechseln kann (was zumindest in ProcessWire ansonsten problemlos möglich ist). Allein, fehlt mir noch ein wenig die richtig Idee, wie man das sinnvoll umsetzen könnte …
