---
title: '#LR16: Kleinkram'
id: 84
slug: LR16-Kleinkram
date: 2016-03-26T21:04:00+01:00
---

Zumindest _dachte_ ich, ich hätte seit [dem letzten Wasserstand](/archiv/82/LR16-Wir-sind-fast-da!-Obwohl-nee,-eigentlich-doch-noch-nicht-so-richtig.html) nur Kleinkram am Blog-Theme gemacht – ist aber gar nicht so. Knapp 14 Tage später bin ich schon bei [v0.14.0](https://github.com/yellowled/blog-theme/releases/tag/v0.14.0), und das heißt im Schnelldurchlauf:

-   **individuelle Startseite** – ganz langweilg, einfach nur Teaser für die letzten 5 Artikel; wie gesagt: die meisten Besucher landen (mit Abstand übrigens) über Twitter oder vielleicht noch Facebook auf einzelnen Artikeln
-   auch Avatare in Kommentaren haben jetzt einen kleinen `:hover`\-Effekt als Gag
-   das Anzeigen/Verstecken des Suchformulares übernimmt nun [a11y-toggle](https://github.com/edenspiekermann/a11y-toggle) anstelle einer selbstgestümperten Lösung
-   Interessanter Bug oder: warum Namespacing eine gute Idee ist – ein Kommentar zu einem Artikel bekommt die Klasse `comment` anstelle des standardmäßig genamespaceten `serendipity_comment` in s9y. Dummerweise bekommen Quelltext-Kommentare von prism _dieselbe_ Klasse, was bisweilen lustig aussah (und nunmehr behoben ist).
-   Link-Anchor für Zwischenüberschriften erscheinen nun links statt rechts von der zugehörigen Überschrift, weil es sonst ein mitunter bemerkbares „Springen“ im Layout gab
-   zudem war ein fehlendes Semikolon in meinen Optionen von AnchorJS dafür verantwortlich, dass weder AnchorJS noch a11y-toggle ausgeführt wurden, aber **nur** in Safari auf OS X, nicht aber auf iOS
-   ein paar kleinere Bugfixes für kleine Bildschirme – anständig zentrierte Social-Icons, kleinere Überschrift im Header, visuelle Trenner für die Navigations-Punkte …

### Und nun?

Hmja, weiß nicht so richtig. Im Grunde könnte man darauf pfeifen, den Header noch irgendwie pompös ausgestalten zu wollen und einen ersten Release machen. Denn das Grobe, das ist im Grunde gemacht. Ich ahne zudem, dass ich in nächster Zeit zu nicht allzu viel kommen werde. Mal sehen.

## Für die Akten

-   Wayback-Machine: [Startseite](http://web.archive.org/web/20160326200518/http://yellowled.de/), 26.3.2016
-   Wayback-Machine: [dieser Artikel](http://web.archive.org/web/20160326200530/http://yellowled.de/archiv/83/LR16-Kleinkram.html), 26.3.2016

Meinungen, Fragen, Anmerkungen, Sonstiges?
